### 1. 背景

再使用容器时用户不当的使用，可能会造成了大量的僵尸进程没有回收，从而导致容器kill失败。kill 9 , kill 15 singal都没有反应。

因此针对这个问题，输出一个处理报告。该报告分为两个部分：用户如何预防僵尸进程的产生？如果确定产生了僵尸进程，我们如何解决？

<br>

### 2. 如何预防僵尸进程的产生

#### 2.1 僵尸进程的产生

 在UNIX 系统中，**任何一个子进程(init除外)在exit()之后，并非马上就消失掉，而是留下一个称为僵尸进程(Zombie)的数据结构，等待父进程处理。**这是每个 子进程在结束时都要经过的阶段。如果子进程在exit()之后，父进程没有来得及处理，这时用ps命令就能看到子进程的状态是“Z”。如果父进程能及时 处理，可能用ps命令就来不及看到子进程的僵尸状态，但这并不等于子进程不经过僵尸状态。  如果父进程在子进程结束之前退出，则子进程将由init接管。init将会以父进程的身份对僵尸状态的子进程进行处理。

<br>

#### 2.2 如何回收僵尸进程

**核心点：**  让容器的1号进程可以回收僵尸进程

##### 方法1  用户层次解决

1、父进程通过wait和waitpid等函数等待子进程结束，这会导致父进程挂起

2、如果父进程很忙，那么可以用signal函数为SIGCHLD安装handler，因为子进程结束后，父进程会收到该信号，可以在handler中调用wait回收

3、如果父进程不关心子进程什么时候结束，那么可以用signal(SIGCHLD, SIG_IGN) 通知内核，自己对子进程的结束不感兴趣，那么子进程结束后，内核会回收，并不再给父进程发送信号

<br>

##### 方法2  容器层次解决

在镜像中替换1号进程

某些时候，用户运作在容器中的1号进程没办法处理僵尸进程，这个时候就需要引入init进程，让init进程为1号进程。用户需要运行的进程为子进程。这样用户进程创造出来的僵尸进程在用户进程死掉之后，init进程可以回收。

目前常见的在镜像中加入 [tini](https://github.com/krallin/tini) 或 [dumb-init](https://github.com/Yelp/dumb-init) 实现，范例如下（详细建议阅读官方 guied）：

```
## 使用tini作为1号进程
# Add Tini
ENV TINI_VERSION v0.18.0
ADD https://github.com/krallin/tini/releases/download/${TINI_VERSION}/tini /tini
RUN chmod +x /tini
ENTRYPOINT ["/tini", "--"]

## 或者使用dumb-init作为1号进程
# Run your program under Tini
CMD ["/your/program", "-and", "-its", "arguments"]
# or docker run your-image /your/program ...
# Runs "/usr/bin/dumb-init -- /my/script --with --args"
ENTRYPOINT ["/usr/bin/dumb-init", "--"]


## 用户需要执行的代码
CMD ["/my/script", "--with", "--args"]
```

**实验：**

**构造用户示例代码，该代码会产生一个僵尸进程**

```
import os
import subprocess


pid = os.fork()
if pid == 0:  # child
    pid2 = os.fork()
    if pid2 != 0:  # parent
        print('The zombie pid will be: {}'.format(pid2))
else:  # parent
    os.waitpid(pid, 0)
    subprocess.check_call(('ps', 'xawuf'))
```

**对应的Dockerfile**

```
FROM python:3
COPY test.sh /root/
CMD ["/root/test.sh"]
```



**运行后的结果**

出现

```
root@cld-dnode1-1091:/home/zouxiang/DockerFiles# docker run --rm zoux/tini:sh2
The zombie pid will be: 7
USER         PID %CPU %MEM    VSZ   RSS TTY      STAT START   TIME COMMAND
root           1 14.0  0.0  14140 11476 ?        Ss   08:04   0:00 python3 /root/test.sh
root           7  0.0  0.0      0     0 ?        Z    08:04   0:00 [python3] <defunct>
root           8  0.0  0.0   9392  3000 ?        R    08:04   0:00 ps xawuf
```

<br>

**对比：使用tini**

用户代码不需要改变。修改Dockerfile如下：

```
FROM python:3

ADD tini /                      ##增加tini，将其作为1号进程
ENTRYPOINT ["/tini","--""]

COPY test.sh /root/
CMD ["/root/test.sh"]
```

<br>

**运行后的结果：**

**8号僵尸进程已经被回收**

```
root@cld-dnode1-1091:/home/zouxiang/DockerFiles# docker run --rm zoux/tini:sh3
The zombie pid will be: 8
USER         PID %CPU %MEM    VSZ   RSS TTY      STAT START   TIME COMMAND
root           1  0.0  0.0   2280   756 ?        Ss   08:04   0:00 /tini -- /root/test.sh /root/test.sh
root           6  0.0  0.0  14140 11580 ?        S    08:04   0:00 python3 /root/test.sh /root/test.sh
root           9  0.0  0.0   9392  3044 ?        R    08:04   0:00  \_ ps xawuf
```



除了tini或者dump-init外，用户也可以自己定制 init进程，例如：https://github.com/fpco/pid1

<br>

##### 方法三  k8s层次解决

通过pause成为init进程，并且回收僵尸进程。

每个 K8s Pod 有一个 [pause](https://github.com/kubernetes/kubernetes/blob/master/build/pause/pause.c) 容器组件，一般我们说起它的功能就是 Pod 内容器共享网络。其实除了共享网络还有睡觉之外，它还会捕获僵尸进程。默认 K8s Pod 内的 PID namespace 是不共享的，早期我们可以通过 kubelet `--docker-disable-shared-pid=false` 选项开启 Pod 内 PID namespace 共享，如此对应节点的 Pod 中 PID 为 1 的进程就是 pause 了，它便可以捕获处理僵尸进程了。kubelet 选项有一个坏处，就是调度到节点的 Pod 都会共享 PID namespace，社区就觉得应该移除这个选项，在 Pod 层实现，社区讨论见 [Remove `–docker-disable-shared-pid` from kubelet](https://github.com/kubernetes/kubernetes/issues/41938) 。在 K8s 1.10 就开始支持 Pod Spec 添加 `ShareProcessNamespace` 字段，支持在 Pod 层开启 PID namespace 共享。

硬性条件：docker >= 1.13.1。pause有回收僵尸进程的能力。

<br>

### 3. 处理僵尸进程

如何真的出现了僵尸进程，导致pod kill失败应该如何处理？

目前调研来看最常用的解决方法就是： 

（1） kill 僵尸进程的父进程，这样僵尸进程就会被回收。

（2）重启docker